Oración a Guru Rimpoché para los logros
de Dodrupchen Rimpoché

orgyen rinpoche la solwa deb
A Orgyen Rimpoché, te rogamos:
galkyen barche minjung shying
¡otórganos, sin que surjan impedimentos ni obstáculos,
tünkyen sampa drubpa dang
circunstancias favorables, la realización de nuestras aspiraciones,
chok dang tünmong ngödrub tsol
y los logros comunes y supremos!

El preciado maestro Guru Rimpoché se apareció ante Dodrupchen Rimpoché Jikme Trinle Özer en
una visión, mientras éste visitaba Khachö Palgyi Tsaridra. De inmediato pronunció las palabras
de esta oración; tal es su bendición. ¡Mangalam!