El camino excelente a la omnisciencia: La práctica preliminar Dzogchen del Longchen Ñingtik
de Dodrupchen Jigme Trinle Özer

¡Homenaje a Rigdzin Jigme Lingpa!
Aún estando iluminado desde el comienzo mismo, nunca dejas de asumir formas para domar a cada
cual de la mejor manera.
Aunque despliegas todo tipo de apariencias mágicas, estás libre de los agregados, los elementos,
los campos sensoriales y de toda forma y aferramiento.
Aunque apareces con forma humana, de hecho eres un buda, irradiando miles de rayos de luz de
conocimiento y de amor.
No sólo en esta vida, sino siempre y en todo momento, confío en ti como mi refugio: ¡Khyentse
Özer,1 inspírame con tus bendiciones!
Esta es la recitación del Ngöndro del Dzogchen Longchen Ñingtik
La bendición del habla
om ah hung che wang ram yik le chung me sek ne
¡Oṃ Āḥ Hūṃ! Desde la sílaba Raṃ en el chakra del habla, surge un fuego que consume mi lengua,
ö mar nampe dorje tsesum bub
que se transforma en un vajra de tres radios de luz roja.2
ali kali takor tendrel ñing
En su centro están las vocales y consonantes y, a su alrededor, el mantra de «La esencia de
la originación interdependiente».3
mutik trengwa tabü yikdru le
Las sílabas son como collares de perlas. De ellas
ö trö gyalwa se che chöpe ñe
se irradia luz, que hace ofrendas a los budas y a los bodhisattvas y les complace.4
lar dü ngak drib dak ne sung dorje
Según converge de nuevo, todos los oscurecimientos del habla son purificados
chinlab ngödrub tamche tobpar gyur
y obtengo todas las bendiciones y los siddhis del habla vajra.
El mantra de las vocales
a a, i i, u u, ri ri, li li, e ai, o au, ang ah
(siete veces)
El mantra de las consonantes
ka kha ga gha nga, cha chha ja jha nya, ta tha da dha na, ta tha da dha na, pa pha ba bha ma,
ya ra la wa sha sha sa ha ksha
(siete veces)
El mantra de la Esencia de la originación interdependiente
om ye dharma hetu prabhava hetun teshan tatagato hyavadat teshan tsa yo nirodha evam vadi maha
shramana soha
Todos los fenómenos tienen su origen en una causa. El Tathāgata ha enseñado esta causa. Aquello
que pone fin a esta causa, también lo ha enseñado el gran Śramaṇaḥ.
(siete veces)
Mantras para multiplicar el poder de la recitación
om sambhara sambhara vimana sara maha dzambha hung
om mara mara bimana kara maha dzaba hung
Recita los mantras siete veces, y todo lo que digas se multiplicará sin medida.
om rutsi ramani pravardhanaye soha
hri benza dziha mantra dhara vardhani om
Recítalo siete o tres veces y el poder de tus mantras se incrementará cien mil veces.
Para bendecir tu mala antes de hacer la recitación de tu deidad Yidam, recita este mantra junto
con los mantras de las vocales y consonantes y la «Esencia de la originación interdependiente».
De vez en cuando recítalo también sobre tus alimentos, y así los bendecirá e incrementará el
poder y la fuerza de su valor nutritivo.
1. Invocación al Lama
lama khyen
¡Oh, Lama, cuida de mí!
Repite siete veces, invocando con devoción y anhelo ardiente:
ñing ü depe gesar shyepa ne
Desde el loto floreciente de devoción en el centro de mi corazón,
kyab chik drinchen lama yar la shyeng
¡emerge, oh Lama compasivo, mi único refugio!
le dang ñönmong drakpö zirwa yi
Estoy plagado por las acciones pasadas y emociones turbulentas.
kalwa ngenpa dak la kyobpe chir
Para protegerme en mi infortunio,
chiwo dechen khorlö gyen du shyuk
permanece como el ornamento enjoyado de mi coronilla, el chakra de la gran dicha
dren dang sheshyin kün kyang shyeng su sol
y despierta en mi toda la atención y la conciencia, ¡te lo ruego!
Los cuatro pensamientos que apartan la mente del saṃsāra: una versión breve
daljor di ni shintu ñepar ka
Esta forma humana, libre y bien favorecida, es difícil de obtener.
kyebü dön drub tobpar gyurpa la
Ahora que tienes la oportunidad de lograr el pleno potencial humano,
galte di la penpa madrub na
si no haces buen uso de esta situación,
chi di yangdak jorpa gala gyur
¿cómo puedes esperar volver a tenerla alguna vez?5

si sum mitak tönke trin dang dra
Esta existencia nuestra es tan pasajera como las nubes de otoño.
drowe kyechi gar la ta dang tsung
Observar el nacimiento y la muerte de los seres es como mirar los movimientos de una danza.
kyebü tse dro namkhe lok dra te
Una vida es breve como el resplandor de un relámpago en el cielo,
rizar babchu shyindu ñur gyok dro
precipitándose como un torrente por una montaña escarpada.6

dü kyi ñen ne gyalpo dro gyur na
Cuando le llega la hora, incluso un rey tiene que morir
longchö dza dang ñenshe je midrang
y no pueden acompañarle ni sus amigos ni sus riquezas.
kyebu dak ni gar ne gar dro yang
De mismo modo, para nosotros, dondequiera que estemos, dondequiera que vayamos,
le ni dribma shyindu jesu drang
el karma nos sigue como una sombra.7

se si marik wang gi kyewo nam
A causa del deseo, el apego y la ignorancia,
mi dang lha dang ngensong nam sumpo
los seres humanos, dioses, animales, espíritus ávidos y seres de los infiernos,
drowa ngapo dak tu mi khe khor
dan vueltas sin sentido
per na dza khen khorlo khorwa shyin
como el girar del torno de un alfarero.8
Los cuatro pensamientos que apartan la mente del saṃsāra
Un nacimiento humano libre y bien favorecido
dare ñalwa yidak düdro dang
Nacer en los reinos infernales, de los pretas, de los animales,
tsering lha dang lalo loktachen
entre los dioses de larga vida, en tierras incivilizadas o con puntos de vista erróneos,
sangye majön shying dang kukpa te
en un mundo donde aún no ha venido un Buda, o incapaz de comprender:
mikhom gye le tarwe dalwa tob
ahora estoy libre de esos ocho estados en los que no es posible practicar el Dharma.
mir gyur wangpo tsang dang yulü kye
Ahora que he nacido como ser humano, con todas mis facultades intactas y en una región céntrica,
leta malok ten la depa te
que mi estilo de vida no es dañino ni erróneo y tengo fe en las enseñanzas del Buda,
rangñi jorpa nga tsang sangye chön
se cumplen cada una de las cinco «condiciones favorables personales». Ha aparecido un Buda,
chö sung tenpa ne dang de la shyuk
ha enseñado el Dharma; éste ha sobrevivido; yo lo he abrazado;
sheñen dampe zin dang shyen jor nga
y me ha aceptado un verdadero amigo espiritual: poseo las cinco «condiciones favorables circunstanciales».
tamche rang la tsangwe ne tob kyang
A pesar de que en mi condición actual tengo cada una de ellas,
kyen mang ngepa mepe tse pang ne
una vez que esta vida, tan llena de incertidumbre, sea abandonada,
jikten parol ñi du sönpar gyur
me iré una vez más a otro reino de existencia:
lona chö la gyur chik guru khyen
¡Oh Guru Rimpoché, dirige mi mente hacia la práctica, cuida de mí!
lamgol menpar matong künkhyen je
¡Maestros omniscientes, Longchenpa y Jigme Lingpa, evitad que me pierda por caminos errados!
ñisume do drinchen lama khyen
¡Lama compasivo, tú que eres uno con ellos, cuida de mí!
dare dal ten dönyö mache na
Si no aprovecho la oportunidad que me ofrece ahora esta libertad,
chi ne tarpa drubpe ten miñe
más adelante no encontraré semejante soporte para alcanzar la liberación.
dendrö ten la sönam ze gyur ne
Una vez que se haya agotado el mérito que ha hecho posible esta feliz existencia,
shiwe oktu ngensong ngendror khyam
después de morir deambularé como un ser de los reinos inferiores.
gedik mishe chö kyi dra mitö
Incapaz de distinguir lo bueno de lo malo, nunca escucharé el sonido del Dharma
geweshe dang mijal tsang re che
ni encontraré un amigo espiritual: ¡qué terrible desastre!
semchen tsam gyi drang dang rimpa la
Basta pensar en las cantidades y las clases de seres que hay
sam na milü tobpa si ta tsam
para darse cuenta de cuán escasa es la posibilidad de obtener un cuerpo humano.
mi yang chöme dik la chö tong na
E incluso entre los seres humanos, basta ver como su comportamiento es perjudicial y contrario
al Dharma
chö shyin chöpa ñinmö karma tsam
para darse cuenta que los que de verdad viven de acuerdo con el Dharma son tan escasos como
las estrellas a plena luz del día.
lona chö la gyur chik guru khyen
¡Oh Guru Rimpoché, dirige mi mente hacia la práctica, cuida de mí!
lamgol menpar matong künkhyen je
¡Maestros omniscientes, Longchenpa y Jigme Lingpa, evitad que me pierda por caminos errados!
ñisume do drinchen lama khyen
¡Lama compasivo, tú que eres uno con ellos, cuida de mí!
galte milü rinchen ling chin yang
Aunque he alcanzado esta isla de joyas —el cuerpo humano—,
lü ten zang la churpo che yi sem
con un soporte tan prometedor, tener una mente voluble e impetuosa
tarpa drubpe ten du mirung shying
no es un buen fundamento para alcanzar la liberación.
khyepar dü kyi zin dang duk nga truk
Especialmente, cuando sea engañado por influencias corruptas; o cuando los cinco venenos bullen
furiosos en mi interior;
le ngen tok tu bab dang lelö yeng
cuando el karma negativo me abruma; o me distraigo por la pereza;
shyen khol drenyok jik kyob chö tar chö
cuando como un esclavo caigo bajo el control de otro; o cuando busco apoyo en el Dharma sólo
por inseguridad o miedo; o solo finjo practicar;
mong sok tral chung kyen gyi mikhom gye
o sea crónicamente insensato y estúpido: estas son las «ocho circunstancias incidentales que
hacen imposible el Dharma».
dak la chö kyi galdar lhakpe tse
Cuando se me echan encima y amenazan mi práctica del Dharma,
lona chö la gyur chik guru khyen
¡Oh Guru Rimpoché, dirige mi mente hacia la práctica, cuida de mí!
lamgol menpar matong künkhyen je
¡Maestros omniscientes, Longchenpa y Jigme Lingpa, evitad que me pierda por caminos errados!
ñisume do drinchen lama khyen
¡Lama compasivo, tú que eres uno con ellos, cuida de mí!
kyoshe chung shying depe nor dang dral
Escaso en renuncia; sin la joya de la devoción;
dö se shyakpe ching dang kunchö tsub
atrapado en la esclavitud de las ataduras y anhelos mundanos; o con un comportamiento burdo
y degenerado;
mige dik la midzem leta lok
sin abstenerme nunca de las acciones negativas y dañinas; sin tener el menor verdadero interés;
dompa ñam shing damtsik ralwa te
rompiendo todos los votos y haciendo trizas los samayas:
riche lo yi mikhom nampa gye
estos son los «ocho estados imposibles por los que la mente nos separa del Dharma»:
dak la chö kyi galdar lhakpe tse
cuando se me echan encima y amenazan mi práctica del Dharma,
lona chö la gyur chik guru khyen
¡Oh Guru Rimpoché, dirige mi mente hacia la práctica, cuida de mí!
lamgol menpar matong künkhyen je
¡Maestros omniscientes, Longchenpa y Jigme Lingpa, evitad que me pierda por caminos errados!
ñisume do drinchen lama khyen
¡Lama compasivo, tú que eres uno con ellos, cuida de mí!
La impermanencia
danta ne dang dukngal gyi mazir
En este momento no estoy afligido por el dolor ni la enfermedad,
drenkhol lasok shyenwang magyurpe
ni estoy bajo el control de otros, como un esclavo.
rangwang tobpe tendrel drik dü dir
Ahora que gozo de esta cualidad perfecta y bienaventurada de la independencia total,
ñom le ngang du daljor chüsön na
si, por mi propia indolencia, malgasto la libertad de esta vida humana,
khor dang longchö ñe du drelwa ta
no hace falta que me preocupe por los compañeros, mis posesiones, los parientes y los seres
queridos.
tachi chepar zungwe lü di yang
Cuando este cuerpo al que tanto aprecio
mal gyi nang ne sachok tongpar kyal
sea conducido, solo, desde su cama a un lugar desolado
wa dang chagö khyi yi drepe dü
para que lo despedacen los zorros, buitres y perros,
bardö yul na jikpa shintu che
después, en el reino del bardo solo me esperará el terror.
lona chö la gyur chik guru khyen
¡Oh Guru Rimpoché, dirige mi mente hacia la práctica, cuida de mí!
lamgol menpar matong künkhyen je
¡Maestros omniscientes, Longchenpa y Jigme Lingpa, evitad que me pierda por caminos errados!
ñisume do drinchen lama khyen
¡Lama compasivo, tú que eres uno con ellos, cuida de mí!
Karma, causa y efecto
gedik le kyi nammin chishyin drang
Las consecuencias de las acciones beneficiosas y perjudiciales me seguirán.
El sufrimiento del saṃsāra
khyepar ñalwe jikten ñi sön na
Si nazco en los reinos infernales:
chak sek sashyir tsön gyi go lü dral
sobre un suelo de hierro candente, con armas me rebanan la cabeza y el cuerpo,
sokle shok dang tolum barwe tsir
me cortan con sierras y me aplastan con martillos al rojo vivo;
gome chak khyim tumpar odö bö
atrapado en una celda de hierro sin puertas, gritando fuertemente,
barwe salshing gi buk trochur tsö
o me empalan en picas al rojo vivo o me cuecen en bronce fundido
künne tsawe me sek gye tsen chik
y me queman en un fuego de intenso calor, en los ocho infiernos calientes.
gangri tukpö dab dang chukhyak kyi
Sobre las crestas de montañas nevadas, sobre precipicios de hielo,
chong rong ya nge ne su buyuk dreb
en lugares terroríficos engullidos por borrascas y tormentas de nieve,
drang rek lung gi tabpe langtso ni
mi tierno cuerpo, azotado por gélidos vientos,
chubur chen dang lhakpar dolwa chen
revienta en ampollas que explotan en llagas ulcerosas,
me ngak gyün michepar dönpa yang
en un incesante lamento de gritos de agonía
tsorwe dukngal nakpar kawa yi
y un sufrimiento tan grande que es incluso difícil de imaginar.
zung kyi rab tang chikhe nepa shyin
Como un moribundo cuya fuerza ya se acaba por completo,
shuk ring dön ching so tam pakpa ge
suelto profundos jadeos y gemidos, mientras rechino los dientes. Mi piel se resquebraja y se
abre
sha'u tön ne lhakpar ge te gye
y la carne viva que queda expuesta se parte aún más, en los ocho infiernos fríos.
deshyin pudri tangla kangpa shok
En la «Llanura de las Cuchillas Afiladas» mis pies son cortados a tiras;
raldri tsal du lü la che tubje
en el «Bosque de los Árboles con Espadas» me acuchillan el cuerpo y lo cortan en pedazos;
roñak dam tsü taltsen rabme long
me hundo en el «Pantano de Cadáveres Putrefactos» y en el «Foso de Brasas Incandescentes», todo
esto en
narwe ñekhorwa dang gyurwa chen
los «Infiernos Colindantes», que rodean el Infierno del Tormento Extremo. Y luego los infiernos
cambiantes e inciertos:
go dang kawa tab dang takpa sok
nacido en una puerta, un pilar, una chimenea, una cuerda y lugares similares,
taktu kol shying chöpe ñitsewa
siempre me utilizan y explotan en estos «infiernos efímeros».
namdrang chobgye gangle jungwe gyu
Cuando surge la causa de nacer en cualquiera de estos dieciocho infiernos
shyedang drakpö künlong kyepe tse
—el odio intenso y la agresividad—,
lona chö la gyur chik guru khyen
¡Oh Guru Rimpoché, dirige mi mente hacia la práctica, cuida de mí!
lamgol menpar matong künkhyen je
¡Maestros omniscientes, Longchenpa y Jigme Lingpa, evitad que me pierda por caminos errados!
ñisume do drinchen lama khyen
¡Lama compasivo, tú que eres uno con ellos, cuida de mí!
deshyin pong la ñam migawe yul
Del mismo modo, en un reino triste y desamparado,
za tung longchö ming yang mi drakpar
en el que nunca se han oído las palabras «comida», «bebida» y «comodidad»,
zekom lodar miñe yidak lü
pasan meses y años, y los pretas no encuentran nada para comer y beber. Sus cuerpos
ri ching dangwe tob ñam nampa sum
están demacrados y carecen incluso de fuerzas para tenerse en pie. Sufren de tres diferentes
clases de oscurecimientos,9
gangle jungwe gyu ni serna yin
y la razón para nacer como uno de ellos es la avaricia.10
chik la chik za söpe jikpa che
Con un temor constante de ser matados y comidos unos por otros,
kol shying chöpe ñamtak langdor mong
explotados y obligados a trabajar hasta caer exhaustos; desorientados sobre lo que hacer y lo
que no,
pata mepe dukngal gyi zirwe
los animales están oprimidos por sufrimientos sin límite,
sabön timuk münpar khyampa dak
cuya semilla es la estupidez terca. Cuando me extravío por su oscuridad,
lona chö la gyur chik guru khyen
¡Oh Guru Rimpoché, dirige mi mente hacia la práctica, cuida de mí!
lamgol menpar matong künkhyen je
¡Maestros omniscientes, Longchenpa y Jigme Lingpa, evitad que me pierda por caminos errados!
ñisume do drinchen lama khyen
¡Lama compasivo, tú que eres uno con ellos, cuida de mí!
Invocar la compasión del lama para evitar los peligros en el camino11
a. Los tres yānas
chö lam shyuk kyang ñechö midom shying
Pese a haber entrado en el camino del Dharma, no he puesto fin a mis comportamientos erróneos.
tekchen gor shyuk shyenpen sem dang dral
Pese a haber cruzado el umbral del Mahāyāna, no tengo ni un solo pensamiento beneficioso para
los demás.
wang shyi tob kyang kyedzok migompe
Pese a haber recibido las cuatro transmisiones de poder, no practico las fases de desarrollo
y de culminación de la meditación.
lamgol di le lame dral du sol
¡Oh lama, líbrame de extraviarme en el camino!
b. Visión, meditación y acción
tawa matok tochö chöpa chen
Aunque no he logrado la Visión, actúo como si fuera un maestro de «sabiduría loca».
gompa yeng kyang goyul ü gok tak
Aunque me distraigo en la meditación, me dejo enredar en el cotilleo mental y los conceptos.
chöpa nor kyang rang kyön misempe
Aunque el error está en mis propias acciones, culpo a los demás.
chödre di le lame dral du sol
¡Oh lama, líbrame de volverme tan arrogante y obstinado, tan testarudo e insensible!
c. Las distracciones en la vida presente
nangpar chi yang ne gö nor la se
Aún pudiendo morir mañana mismo, estoy lleno de deseos de un hogar, ropas y posesiones.
natsö yol yang ngejung kyoshe dral
Aunque soy bastante viejo, no tengo la madurez para tener la menor renuncia al saṃsāra.
töpa chung yang yönten chen du lom
Aunque lo cierto es que he escuchado solo unas pocas enseñanzas del Dharma, me enorgullezco
de todo mi conocimiento.
marik di le lame dral du sol
¡Oh, lama, libérame de semejante ignorancia!
d. Las ocho preocupaciones mundanas
kyen khar chor yang dudzi nekor sem
Aunque pueda estar precipitándome hacia el peligro, me empeño en socializar acerca del Dharma
en muchedumbres y lugares públicos, creyéndome que estoy de peregrinaje.
wenpa ten kyang rangyü shing tar reng
Aunque hago retiros en solitario, mi carácter básico permanece tan duro como un bloque de madera.
dulwar ma yang chakdang mashyikpe
A pesar de mi apariencia tranquila y de que hablo con suavidad, no me he liberado del apego
y de la aversión que bullen en mi interior.
chö gye di le lame dral du sol
¡Oh, Lama, libérame de estas ocho preocupaciones mundanas!12
ñi tuk di le ñurdu se du sol
¡Despiértame ya de este profundo sueño de la ignorancia!
trimün di le ñurdu yung du sol
¡Libérame ya de este lóbrego auto-encarcelamiento!
Llama al lama con auténtico fervor e invoca su compasión.
2. Toma de refugio
könchok sum ngö deshek tsawa sum
En las Tres Joyas, y en su esencia, los sugatas; en las Tres Raíces: lama, yidam y khandro;
tsa lung tikle rangshyin changchub sem
en los canales, aires internos y tiklés, y en su naturaleza, la bodhicitta;
ngowo rangshyin tukje kyilkhor la
en el mandala de la esencia, naturaleza y compasión;
changchub ñingpö bardu kyab su chi
yo me refugio, hasta que alcance plenamente la iluminación.
(tres veces)
3. Generar la bodhicitta, el corazón de la mente iluminada
ho natsok nangwa chude dzün ri kyi
¡Ho! Hipnotizados por la infinita variedad de percepciones, que son como los reflejos ilusorios
de la luna en el agua,
khorwa lugu gyü du khyampe dro
los seres deambulan sin cesar, perdidos en el ciclo vicioso del saṃsāra.
rangrig ösal ying su ngalsö chir
Para que puedan encontrar serenidad y paz en la luminosidad y en el espacio que todo lo abarca
de la verdadera naturaleza de sus mentes,
tseme shyi yi ngang ne semkye do
genero el amor, la compasión, la alegría y la ecuanimidad inconmensurables de la mente iluminada,
el corazón de la bodhicitta.
(tres veces)
4. La purificación por Vajrasattva
ah dakñi tamal chiwo ru
¡Āḥ! Estoy en mi forma ordinaria. Por encima de mi cabeza,
pekar dawe den gyi ü
sobre un loto blanco, en el centro de un asiento de disco lunar
hung le lama dorje sem
está la sílaba Hūṃ, que se convierte en el lama Vajrasattva:
karsal longchö dzokpe ku
de un blanco brillante, con todos los adornos del saṃbhogakāya,
dorje dril dzin ñemma tril
sostiene un vajra y una campana, y abraza a su consorte Vajragarva.
khyö la kyab sol dikpa jong
En ti me refugio y te ruego: ¡purifica todas nuestras acciones negativas!
gyösem drakpö tol lo shak
Con el más profundo arrepentimiento, las reconozco todas y te pido perdón:
chinche sok la bab kyang dom
de ahora en adelante, aunque en ello me vaya la vida, no volveré a consentírmelas.
khyö tuk dawa gyepe teng
En tu corazón, sobre una luna llena,
hung yik tamar ngak kyi kor
se halla la letra Hūṃ, rodeada por el mantra.
depa ngak kyi gyü kulwe
Recitar el mantra invoca tu mente de sabiduría y,
yabyum de rol jortsam ne
desde el punto de unión del juego gozoso del yab-yum
dütsi changchub sem kyi trin
una nube de néctar de bodhicitta
gabur dul tar dzakpa yi
baja fluyendo como un resplandeciente torrente de leche.13 Por ello,
dak dang kham sum semchen gyi
para mí y para todos los seres de los tres mundos,
le dang ñönmong dukngal gyu
¡que todo nuestro karma negativo y las emociones destructivas —las causas del sufrimiento—,
nedön dikdrib ñetung drib
las enfermedades, influencias dañinas, acciones negativas y oscurecimientos, junto a las faltas,
transgresiones y bloqueos debidos al quebrantamiento del samaya,
malü changwar dze du sol
sean purificados, hasta que no quede ni uno solo!
om benza sato samaya | manupalaya | benza sato tenopa tishta dridho me bhava | sutokhayo me
bhava | supokhayo me bhava | anurakto me bhava | sarva siddhi me prayaccha | sarva karma su
tsa me | tsittam shreyang | kuru hung | ha ha ha ha ho | bhagavan | sarva tatagata benza
ma me muntsa benzi bhava maha samaya sato ah
Recítalo tantas veces como puedas.
gönpo dak ni mishe mongpa yi
¡Oh protector! En mi ignorancia y mi engaño
damtsik le ni gal shying ñam
he corrompido y he quebrantado mis samayas.
lama gönpö kyab dzö chik
¡Lama protector, sé mi refugio!
tsowo dorje dzinpa te
Figura principal de todos los mandalas, tú que sostienes el vajra,
tukje chenpö dakñi chen
encarnación de la gran compasión:
drowe tso la dak kyab chi
¡guía y líder de todos los seres vivos, en ti me refugio!
ku sung tuk tsawa dang yenlak gi damtsik ñampa tamche tol lo shak so
Confieso todos mis deterioros de los samayas rama y raíz, de cuerpo, habla y mente.
dikpa dang dribpa ñetung drime tsok tamche chang shying dakpar dze du sol
Te imploro: ¡haz que mis acciones negativas, oscurecimientos, fallos y quebrantamientos —todas
mis faltas— se limpien y se purifiquen por completo!
shye jöpe dorje sempa gye shyin dzumpa dang chepe rik kyi bu khyö kyi dik drib ñetung tamche
dakpa yin no
Ante estas palabras, Vajrasattva se complace y, sonriendo, dice: «Hijo o hija de una familia
iluminada, tus acciones negativas, oscurecimientos, faltas y quebrantamientos, han sido todos
purificados».
shye nangwa chin shying ö du shyu ne rang la timpe kyen le
Concediéndome su perdón, se funde en luz y se disuelve en mí.
rangñi kyang dorje sempa nangtong melong nang gi zukñen tabur gyurpe tuk sok hung gi tamar yige
dru shyipo salwa le özer trö
Con esto, yo también me convierto en Vajrasattva, visible pero vacío, como un reflejo en un
espejo. En mi corazón está la sílaba Hūṃ, alrededor de la cual las cuatro sílabas Oṃ Vajra
Sattva,14 brillantes y resplandecientes, emanan rayos de luz.
kham sum nöchü dang chepa dorsem rik nge ten dang tenpe rangshyin du sangye par gyur
De este modo, los tres mundos —todo el universo, el entorno y los seres contenidos en él— alcanzan
juntos la iluminación, como los reinos búdicos y los budas de las cinco familias de
Vajrasattva.
om benza sato hung
Recítalo tantas veces como te sea posible y luego descansa en meditación.
gewa di yi ñurdu dak
Por los méritos y la virtud de esta práctica, que pueda yo rápidamente
dorje sempa drub gyur ne
alcanzar la realización de Vajrasattva,
drowa chik kyang malüpa
y pueda así llevar a todos los seres sin excepción
de yi sa la göpar shok
a este mismo estado de perfección.
5. La ofrenda del mandala de los tres kāyas
om ah hung
¡Oṃ Āḥ Hūṃ!
a. Ofrenda del mandala del Nirmāṇakāya
tongsum jikten chewa trak gye shying
Mil millones de universos, cien veces diez millones de mundos,15
rinchen na dün lhami jorpe tam
repletos con todas las riquezas de dioses y seres humanos, como las «siete gemas preciosas»;16
dak lü longchö chepa yong bul gyi
mis cuerpos, mis posesiones y mis fuentes de mérito, todos juntos, los ofrezco en su totalidad.
Con esta ofrenda,
chö kyi khorlö gyurwe si tob shok
¡que pueda yo nacer como un Nirmāṇakāya y girar la rueda del Dharma, ¡liberando a todos los
seres!
b. Ofrenda del mandala del Saṃbhogakāya
womin dechen tukpo köpe shying
El paraíso más elevado de la gran dicha, el reino de «Tukpo Köpa»,
ngepa ngaden rik nge tsombu chen
perfecto con las cinco certezas17 y el mandala de las cinco familias de budas, junto con
döyön chöpe trinpung samye pa
nubes inconcebiblemente vastas de ofrendas de todas las variedades de estimulantes sensoriales
y emocionales:
pulwe longkü shying la chöpar shok
con esta ofrenda, ¡que pueda yo disfrutar la perfección de las tierras puras del Saṃbhogakāya!
c. Ofrenda del mandala del Dharmakāya
nangsi namdak shyönnu bumpe ku
Donde toda apariencia y existencia son completamente puras desde el comienzo mismo, el cuerpo
de la vasija juvenil,
tukje magak chöñi rolpe gyen
adornado por el juego del Dharmatā, la compasión incesante,
ku dang tikle dzinpa namdak shying
es el reino donde todo aferramiento a la percepción de kāyas y tiklés se libera de forma natural.
pulwe chökü shying la chöpar shok
Con esta ofrenda de sabiduría, ¡que pueda yo disfrutar la libertad de la realidad del Dharmakāya!
6. La acumulación del Kusulu: Chö
pe  lü chedzin borwe lha dü chom
¡Phaṭ! Al abandonar todo apego a este cuerpo, que tanto aprecio, las fuerzas demoníacas de la
seducción por el deseo18 son destruidas.
sem tsangpe gone ying la tön
Mi conciencia sale disparada por la apertura de Brahma al espacio que todo lo abarca, uniendo
rigpa con el espacio,
chidak gi dü chom trömar gyur
destruye la fuerza demoníaca de la muerte y se transforma en Tröma.
ye ñönmong düjom driguk gi
En su mano derecha lleva un cuchillo curvo, que simboliza la destrucción de la fuerza demoníaca
de las emociones conflictivas.19
zuk pungpö dü chom töpa drek
Rebanando la parte superior del cráneo de mi cadáver, destruye la fuerza demoníaca de los agregados20
del ego.
yön le che tsul gyi bhenda tok
Con su mano izquierda sostiene el cáliz de cráneo, para desempeñar su actividad,
ku sum gyi migö gyebur shyak
y lo coloca al fuego sobre tres cabezas humanas, que representan los tres kāyas;
nang tongsum gangwe bamro de
en su interior está el cadáver, convertido ahora en una ofrenda tan vasta como mil millones
de mundos,
a tung dang hang yik gi dütsir shyu
fundido en néctar por un «trazo de A» y Haṃ,
dru sum gyi nüpe jang pel gyur
purificado, multiplicado y transformado por el poder de Oṃ Āḥ Hūṃ.
om ah hung
Recítalo muchas veces.
pe  yar chöyul drön gyi tukdam kang
¡Phaṭ! Por encima, los invitados —los lamas raíz y del linaje, y los yidams— se complacen con
mi ofrenda,
tsok dzok ne choktün ngödrub tob
por la que acumulo mérito y sabiduría y obtengo los siddhis comunes y supremos.21
mar khorwe drön ñe lenchak chang
Abajo, los invitados que pertenecen al saṃsāra se satisfacen con mi ofrenda; las deudas kármicas
quedan saldadas.
khyepardu nöje gek rik tsim
Especialmente, al satisfacer a las fuerzas maléficas y negativas,
nedön dang barche ying su shyi
todas las enfermedades, las influencias destructivas y los obstáculos quedan pacificados, disolviéndose
en el espacio que todo lo abarca;
kyen ngen dang dakdzin dul du lak
las circunstancias dañinas y el aferramiento al «yo» se desintegran.
tar chöja dang chöyul malü kün
Finalmente, la ofrenda, el que la ofrece y los invitados, todos,
shi dzogpa chenpor machö a
se disuelven en la naturaleza de Dzogpachenpo, la gran simplicidad: ¡Ah!
Descansa en equilibrio meditativo.
7. Guru Yoga
a. La visualización
emaho
¡Emaho!
rangnang lhündrub dakpa rabjam shying
Toda mi percepción, espontáneamente perfecta, es un reino de infinita pureza:
köpa rabdzok zangdokpalri ü
la Gloriosa Montaña de Color de Cobre, dispuesta con perfecto y completo detalle. Aquí, en su
centro mismo,
rangñi shyilü dorje naljorma
mi cuerpo es Vajrayoginī,
shyal chik chak ñi mar sal dri tö dzin
con un rostro y dos brazos, de un rojo brillante, sosteniendo un cuchillo curvo y una calavera;
shyab ñi dortab chen sum namkhar zik
mis dos pies se posan con gracia y mis tres ojos miran al cielo.
chiwor pema bum dal ñide teng
Por encima de mi cabeza, sobre un loto floreciente de cien mil pétalos, en un asiento de disco
solar y lunar,
kyabne kündü tsawe lama dang
aparece, inseparable de mi propio maestro raíz, la encarnación de todas las fuentes de refugio,
yerme tsokye dorje trulpe ku
Guru Rimpoché, en forma del Nirmāṇakāya supremo «El Vajra Nacido del Lago».
kar mar dangden shyönnü shatsuk chen
Su cuerpo resplandece de juventud, blanco con un matiz rojo;
pökha chögö zaber dungma sol
viste una toga, un manto monástico, una capa y una túnica;
shyal chik chak ñi gyalpo rolpe tab
tiene una rostro y dos brazos, y está sentado en la postura real.
chak ye dorje yönpe tö bum nam
Con la mano derecha sostiene el vajra, y con la izquierda un cáliz de cráneo que contiene la
vasija de la inmortalidad;
u la dabden peme ñen shyusol
sobre la cabeza lleva el sombrero de loto de cinco pétalos.
chenkhung yön na detong yum chokma
Acunada en su brazo izquierdo sostiene a la «consorte suprema» de dicha y vacuidad,
bepe tsul gyi khatam tsesum nam
oculta en la forma del tridente khaṭvāṅga de tres puntas.
jazer tikle öpung long na shyuk
Preside en medio de un aura centelleante de rayos y anillos de luz de arco iris.
chi khor ö nge drawe dzepe long
A su alrededor, rodeados de una bella retícula de luz blanca, azul, amarilla, roja y verde,
trulpe jebang ñishu tsa nga dang
están el rey Trisong Detsen, los veinticinco discípulos,
gya bö pendrub rigdzin yidam lha
los paṇḍitas, siddhas y vidyādharas de la India y el Tibet, las deidades yidam,
khandro chökyong damchen trin tar tib
las ḍākinīs, dharmapālas y protectores que guardan el samaya. Reunidos como nubes arremolinadas,
saltong ñam ne chenpö ngang du sal
los visualizo vívida y claramente, en la gran igualdad de la claridad y vacuidad.
Oración de siete líneas a Guru Rimpoché
hung  orgyen yul gyi nubjang tsam
¡Hūṃ! En el noroeste de la tierra de Oḍḍiyāna,
pema gesar dongpo la
en el corazón de una flor de loto,
yatsen chok gi ngödrub ñe
dotado de los más maravillosos logros,
pema jungne shye su drak
se te conoce como el «Nacido del Loto».
khor du khandro mangpö kor
Rodeado por una multitud de ḍākinīs,
khye kyi jesu dak drub kyi
mientras sigo tus pasos,
chingyi lab chir shek su sol
¡te lo ruego, ven e inspírame con tus bendiciones!
guru pema siddhi hung
c. Las siete ramas de práctica devocional22
hri
¡Hrīḥ!
i. Postración
dak lü shying gi dul ñe du
Tantas veces como átomos hay en el universo,
nampar trulpe chaktsal lo
multiplico mi cuerpo y te ofrezco postraciones.
ii. Ofrenda
ngö sham yitrul tingdzin tü
Con ofrendas reales, y aquellas creadas en la mente por el poder del samādhi,
nangsi chöpe chakgyar bul
te ofrezco el universo entero en un «vasto gesto de ofrecimiento».
iii. Confesión
go sum mige le nam kün
Todas mis acciones dañinas de cuerpo, habla y mente
ösal chökü ngang du shak
las confieso y purifico en la luminosidad del dharmakāya.
iv. Regocijo
denpa ñi kyi düpa yi
Bien sean relativas o absolutas,
ge tsok kün la je yi rang
me regocijo por todas las acciones positivas y virtuosas.
v. Implorar a los budas para que giren la rueda del Dharma
rikchen sum gyi dulja la
De acuerdo con la receptividad y las necesidades de los diferentes seres,23
tek sum chökhor korwar kul
os imploro que giréis la rueda del Dharma de los tres yānas.
vi. Rogar a los budas y a los maestros que permanezcan
chisi khorwa matong bar
Hasta que el saṃsāra esté completamente vacío y todos los seres se hayan liberado,
ña ngen mida shyuk soldeb
os ruego que no entréis en el nirvāṇa, sino que permanezcáis aquí entre nosotros.
vii. Dedicatoria de méritos
dü sum sakpe getsa kün
Todos los méritos y las acciones positivas del pasado, presente y futuro,
changchub chenpö gyu ru ngo
los dedico para que todos los seres alcancen la suprema iluminación.
d. Maduración del siddhi
jetsün guru rinpoche
¡Oh, Guru Rimpoché, el precioso!
khye ni sangye tamche kyi
Tú eres la encarnación
tukje chinlab düpe pal
de la compasión y las bendiciones de todos los budas,
semchen yong kyi gön chikpu
el único protector de los seres.
lü dang longchö lo ñing drang
Mi cuerpo, mis posesiones, mi alma y corazón,
töpa mepar khye la bul
sin dudarlo ni un instante, a ti te los entrego.
di ne changchub matob bar
¡De ahora en adelante, hasta que alcance la iluminación,
kyiduk lekñe to men kün
en la felicidad o el sufrimiento, en circunstancias buenas o malas, en situaciones altas o bajas:
jetsün chenpo pejung khyen
en ti confío plenamente, oh Pemajungne, tú me conoces!
om ah hung benza guru pema siddhi hung
e. Invocar la bendición
dak la resa shyen na me
No tengo a nadie más a quien recurrir;
dante dü ngen ñikme dro
en estos tiempos de maldad, los seres del Kāliyuga
mize dukngal dam du ching
se hunden en un pantano de sufrimiento intenso e insoportable.
di le kyob shik maha guru
¡Libéranos de todo eso, oh gran Guru!
wang shyi kur chik chinlab chen
¡Concédenos las cuatro transmisiones de poder, oh bendito!
tokpa por chik tukje chen
¡Dirige tu realización hacia nuestras mentes, oh compasivo!
drib ñi jong shik nütu chen
¡Purifica nuestros oscurecimientos emocionales y cognitivos, oh poderoso!
om ah hung benza guru pema siddhi hung
Disolución
namshyik tse yi dü che tse
Cuando mi vida llega a su fin,
rangnang ngayab palri shying
toda mi percepción se vuelve el paraíso de Ngayab Ling, la «Gloriosa Montaña de Color de Cobre»,
zungjuk trulpe shyingkham su
la tierra pura del nirmāṇakāya, donde la apariencia y la vacuidad son indivisibles.
shyilü dorje naljorma
Mi cuerpo, Vajrayoginī,
sal tser ö kyi gongbu ru
se transforma en una esfera de luz vibrante y radiante
gyur ne jetsün pejung dang
y fundiéndome, inseparable, con Padmasambhava,
yerme chenpor sangye te
alcanzaré la budeidad,
de dang tongpe chotrul gyi
y desde el despliegue de la vasta sabiduría primordial,
yeshe chenpö rolpa le
que es la manifestación milagrosa de la dicha y la vacuidad,
kham sum semchen malüpa
para todos y cada uno de los seres de los tres reinos,
drenpe depön dampa ru
¡que pueda yo aparecer como su verdadero guía, para conducirles a la liberación!
jetsün peme ukyung sol
¡Jetsün Padma, otórgamelo, te lo ruego!
solwa ñing gi kyil ne deb
Desde el fondo de mi corazón, te rezo,
kha tsam tsik tsam ma yin no
y no con palabras falsas o huecas:
chinlab tuk kyi long ne tsol
¡otórgame tus bendiciones desde lo más hondo de tu mente de sabiduría,
samdön drubpar dze du sol
y haz que se cumplan todas mis buenas aspiraciones, te lo ruego!
om ah hung benza guru pema siddhi hung
8. La oración al linaje
emaho
¡Emaho!
gyache choklhung dralwe shyingkham ne
En el reino celestial, libre de toda dimensión y confín,
dangpö sangye chöku kuntuzang
está el Buda primordial, Samantabhadra del dharmakāya;
longku chude roltsal dorje sem
el juego de su sabiduría, como el reflejo de la luna en el agua, es Vajrasattva del saṃbhogakāya;
tulkur tsen dzok garab dorje la
perfecto con todas sus cualidades búdicas, Garab Dorje del nirmāṇakāya:
solwa deb so chinlab wangkur tsol
¡os lo ruego: otorgadme vuestras bendiciones y transmisiones de poder!
shiri singha döndam chö kyi dzö
Śrī Siṃha, tesoro del Dharma último;
jampal sheñen tek gü khorlö gyur
Mañjuśrīmitra, regidor universal de los nueve yānas;
jñanasutra penchen bimalar
Jñānasūtra; gran paṇḍita Vimalamitra:
solwa deb so drolje lam na tön
¡os lo ruego: mostradme el camino para liberar mi mente!
dzambuling gi gyen chik pema jung
Padmasambhava, ornamento único de este mundo nuestro;
ngepar tuk kyi se chok jebang drok
tus discípulos supremos de corazón, Trisong Detsen, Vairotsana y Yeshe Tsogyal;
tuk ter gyatsö da drol longchen shyab
Longchenpa, quien reveló un vasto océano de tesoros de la mente de sabiduría;
khandrö ying dzö kabab jikme ling
Jigme Lingpa, depositario del tesoro del espacio de las ḍākinīs:
solwa deb so drebu tob drol tsol
¡os lo ruego: otorgadme el fruto y la liberación!
chö kyi dakpo changchub dorje shyab
Maestro del Dharma, Changchub Dorje;24
drubñe jikme gyalwe ñugu dang
el siddha, Jigme Gyalwe Ñugu,
trulpe ku chok mingyur namkhe tsen
supremo entre las emanaciones, Mingyur Namkhe Dorje;
gyalwe sepo shyenpen taye la
hijo de los Budas, Shenpen Thaye;
solwa deb so neluk rang shyal tön
¡os lo ruego: mostradme mi verdadera naturaleza, mi rostro original!
heruka pal yeshe dorje dang
Heruka glorioso, Do Khyentse Yeshe Dorje;
orgyen jikdral chökyi wangpö shyab
Patrul Rimpoché, Orgyen Jigme Chökyi Wangpo;
drubpe wangchuk pema benza pal
Señor de los siddhas, Padma Vajra;
tsokye lama khyentse wangpo la
Padmasambhava en persona, el gran Khyentse Wangpo:
solwa deb so choktün ngödrub tsol
¡os lo ruego: otorgadme los siddhis, comunes y supremos!
khorde chö kün natsok rang sar drol
Natsok Rangdrol,25 quien autoliberó todos los fenómenos del saṃsāra y del nirvāṇa;
künkhyen jikme tenpe ñima dang
el omnisciente Jigme Tenpe Ñima;
kyabne kündü chökyi lodrö la
encarnación de todas las fuentes de refugio, Chökyi Lodrö:
solwa deb so dak gyü chingyi lob
¡os lo ruego: bendecid mi mente e inspirad mi comprensión!
Oración para esta vida
si le ngepar jungwe shyenlok gi
Que por la verdadera renuncia y la revulsión por el saṃsāra,
dorje lama dönden mik shyin ten
pueda yo confiar plenamente en mi lama vajra, como si fuera mis propios ojos,
chi sung kadrub zabmö ñamlen la
siguiendo sus instrucciones al pie de la letra y abriendo mi corazón a las profundas prácticas
que me da,
temkyang mepe drub tsuk shye rü kyi
no sólo de vez en cuando, sino con aplicación constante y diligente:
tukgyü gongpe chinlab powar shok
¡que me vuelva merecedor de la transmisión de su profunda mente de sabiduría!
nangsi khorde yene womin shying
Puesto que todo lo que aparece y existe —saṃsāra y nirvāṇa— es desde el principio mismo Akaniṣṭha,
el reino puro de los budas,
lha ngak chökur dak dzok minpe dre
donde todas las apariencias se liberan en perfectas formas búdicas, todos los sonidos se purifican
en el mantra y todos los pensamientos maduran en el dharmakāya;
panglang chatsol mepe dzokpa che
puesto que el Dzogpachenpo está libre de todo esfuerzo de abandonar y adoptar;
sheñam yichö le de rigpe dang
y dado que el auto-resplandor de rigpa está más allá de cualquier pensamiento o experiencia,
chöñi ngönsum jenpar tongwar shok
¡que pueda yo ver la realidad desnuda del dharmatā!
tsenme tokpa namdrol jazer bub
¡Que todo aferramiento a la realidad corriente se libere por competo en luz del arco iris,
ku dang tikle ñam nang gong du pel
y que aumenten las experiencias de los kāyas y los tiklés!
riktsal longkü shyingkham tse la peb
¡Que la fuerza de mi rigpa se acreciente y madure en la plenitud del perfecto saṃbhogakāya!
chö ze lode chenpor sangye te
Según la percepción de la realidad fenoménica se desvanezca y mi mente conceptual muera en el
estado de la completa iluminación,
shyönnu bumkur tensi zinpar shok
¡que capture el bastión del cuerpo de vasija juvenil, libre de nacimiento y de muerte!
Oración para el bardo
shintu naljor ñam ok machü de
Pero si no soy capaz de dominar la práctica del gran Atiyoga en esta vida
rak lü dangme ying su madrol na
y este burdo cuerpo físico no es liberado en el espacio puro del cuerpo de arco iris,
nam shyik tse yi duje tungwe tse
entonces, cuando los componentes que conforman esta vida se desintegren,
chiwa ösal kadak chökur shar
¡que en el momento de la muerte la luminosidad base surja como el dharmakāya, puro desde el
comienzo mismo;
bardö nangcha longchö dzok kur drol
que las apariencias del bardo se liberen en formas del saṃbhogakāya;
trekchö tögal lam gyi tsal dzok ne
y que, llevando a su perfección el camino del trekchö y del tögal,
mapang bu juk tabur drolwar shok
pueda liberarme con la misma naturalidad de un niño que corre hacia el regazo de su madre!
Oración para la próxima vida
sang chen ösal tekpa chok gi tse
En este gran camino secreto del mantrayāna de luz clara —el Dzogpachenpo, el zenit de todo—,
sangye shyen ne mitsol chökü shyal
la iluminación ha de ser hallada únicamente en el rostro del dharmakāya.
ngön gyur döme sa la madrol na
Pero si no lo logro, y no me libero en el estado primordial,
magom sangye chö nge lam chok la
¡que, tomando el sublime camino de las cinco prácticas de «la iluminación sin meditación»,26
ten ne rangshyin trulpe shying nga dang
pueda yo nacer en uno de los reinos naturalmente emanados de las cinco familias búdicas,27
khyepar pema ö kyi podrang du
y especialmente en el «Palacio de la Luz de Loto», el paraíso Zangdokpalri de Guru Rimpoché,
rigdzin gyatsö tso chok orgyen je
en presencia del Señor de Orgyen en persona, regente del océano de maestros vidyādharas,
sang chen chö kyi gatön gyepe sar
mientras celebra el festín del Dharma del gran Mantrayāna secreto!
se kyi tuwor kye ne ukyung te
¡Que pueda yo nacer como su hijo predilecto
taye drowe ñer tsor dak gyur shok
para asumir la tarea de ayudar a la infinidad de seres!
Oración de cumplimiento
rigdzin gyalwa gyatsö chinlab dang
¡Que por la inspiración y bendición del océano de vidyādharas victoriosos,
chöying sam mi khyabpe denpa yi
por la verdad del dharmadhātu, más allá de lo concebible,
daljor ten la dzok min jang sum gyi
y con esta forma humana, libre y bien dotada, pueda yo entrenarme en las tres actividades de
perfeccionar, madurar y purificar,
tendrel ngön gyur sangye tobpar shok
y que, efectuando esta feliz interconexión, alcance el estado de la budeidad!
Reza con sinceridad absoluta y con todo tu corazón.
9. Recibir las cuatro transmisiones de poder
a. La transmisión de poder de la vasija
gurü mintsam ne om yik chushel tabur tserwa le özer trö
Desde la letra Oṃ en la frente del Guru,28 radiante y vibrante como la luz de la luna,
rang gi chiwo ne shyuk
se emanan rayos de luz que penetran en mi frente.
lü kyi le dang tse dribpa dak
Las acciones negativas del cuerpo y los oscurecimientos de los canales29 son purificados.
ku dorje chinlab shyuk
Me colma la bendición del cuerpo vajra de los Budas,
bumpe wang tob
obtengo la transmisión de poder de la vasija,
kyerim gyi nö du gyur
me convierto en un recipiente propicio para la fase de generación del kyerim,
nammin rigdzin gyi sabön teb
se siembra la semilla del «vidyādhara completamente madurado»,30
tulkü gopang tobpe kalwa gyü la shyak
y se implanta en mí el potencial para lograr el nivel del nirmāṇakāya.
b. La transmisión de poder secreta
drinpa ne ah yik pema raga tar barwa le özer trö
Desde la letra Āḥ en su garganta, resplandeciente como un rubí,
rang gi drinpa ne shyuk
se irradian rayos de luz que penetran en mi garganta.
ngak gi le dang lung gi dribpa dak
Las acciones negativas del habla31 y los oscurecimientos de los aires internos son purificados,
sung dorje chinlab shyuk
la bendición del habla vajra de los budas entra en mí,
sangwe wang tob
obtengo la trasmisión de poder secreta,
dejö kyi nö du gyur
me convierto en un recipiente propicio para la práctica de la recitación del mantra.
tsewang rigdzin gyi sabön teb
Se siembra la semilla del «vidyādhara con poder sobre la vida»,
longchö dzokpe gopang gi kalwa gyü la shyak
y se implanta en mí el potencial para lograr el nivel del saṃbhogakāya.
c. La transmisión de poder de sabiduría
tukke hung yik namkhe dokchen le özer trö
Desde la letra Hūṃ en su corazón, rayos de luz azul como el cielo
rang gi ñinga ne shyuk
se vierten e inundan mi corazón.
yi kyi le dang tikle dribpa dak
Las actividades negativas de la mente y los oscurecimientos de los tiklés son purificados.
tuk dorje chinlab shyuk
Se establece en mi la bendición de la mente vajra de todos los budas,
sherab yeshe kyi wang tob
obtengo la trasmisión de poder de sabiduría,
detong tsendali nö du gyur
y me convierto en un recipiente propicio para la práctica de dicha y vacuidad de «caṇḍāli».
chakgye rigdzin gyi sabön teb
Se siembra la semilla del «vidyādhara del mahāmudrā»,
chökü gopang tobpe kalwa gyü la shyak
y se implanta en mí el potencial para lograr el nivel del dharmakāya.
d. La transmisión de poder de la palabra, o simbólica
lar yang tukke hung le hung yik ñipa shyik karda pangpa shyindu che
Una vez más, desde el Hūṃ en su corazón, otra sílaba Hūṃ sale disparada como una estrella fugaz
rangsem dang tade mepar dre
y se funde inseparablemente con mi mente.
künshyi le dang sheje dribpa jang
El karma de «la base de todo»32 y los oscurecimientos cognitivos son purificados,
yeshe dorje chinlab shyuk
la bendición de la sabiduría vajra penetra en mí.
tsik gi tsönpa döndam gyi wang tob
Obtengo la transmisión de poder absoluta, simbolizada por la palabra;
kadak dzogpa chenpö nö du gyur
me convierto en un recipiente receptivo de la pureza primordial del Dzogpachenpo.
lhündrub rigdzin gyi sabön teb
Se siembra la semilla del «vidyādhara del logro espontáneo».
tartuk gi drebu ngowo ñikü kalwa gyü la shyak go
Se implanta en mí el potencial del svabhāvikakāya, el fruto final.
om ah hung benza guru pema siddhi hung
Integra las palabras de este recitado con tu meditación y recibe las transmisiones de poder,
una a una.33
lame tukka ne özer marpo drö dang chepa shyik walgyi chungwa dakñi dorje naljormar salwe ñingar
rekpa tsam gyi ö mar gyi gongbu shyik tu gyur ne guru rinpoche tukkar timpe yerme ro chik
tu gyur
Me visualizo claramente como Vajrayoginī. Desde el centro del corazón del lama un rayo de luz,
roja y cálida, sale disparado repentinamente y alcanza mi corazón. En un instante, me transformo
en una esfera de luz roja del tamaño de un guisante, que sale disparada hacia Padmasambhava,
como una chispa que salta del fuego, y se disuelve en el corazón de Guru Rimpoché,
donde se funde y se hace uno con él: un solo sabor.
Imagina esto y, a continuación, descansa en estado de meditación, libre de toda referencia,
pensamiento o expresión.
Cuando salgas de este estado, recita:
palden tsawe lama rinpoche
Glorioso tsawe lama, el precioso,
dak gi ñingar peme den shyuk la
¡mora en el asiento de loto en lo más hondo de mi corazón,
kadrin chenpö gone je zung te
mírame con la gracia de tu gran compasión
ku sung tuk kyi ngödrub tsal du sol
y otórgame los logros de cuerpo, habla y mente!
palden lame nampar tarpa la
Que, frente al estilo de vida y las actividades del lama,
kechik tsam yang lokta mikye shying
no surja ni por un instante la visión errónea y
chi dze lekpar tongwe mögü kyi
¡que pueda ver todo cuanto hace como una enseñanza para mí!
lame chinlab sem la jukpar shok
¡Con esa devoción, que sus bendiciones colmen e inspiren mi mente!
kyewa küntu yangdak lama dang
¡Que en todas mis vidas jamás me separe del lama perfecto
dralme chö kyi pal la longchö ne
y, habiéndome beneficiado plenamente del esplendor del Dharma,
sa dang lam gyi yönten rabdzok te
pueda llevar las cualidades de los cinco caminos y los diez bhūmis a su perfección,
dorje chang gi gopang ñur tob shok
y alcance rápidamente el nivel sublime de Vajradhara!
10. Dedicatoria
gewa di yi kyewo kün
Por estos méritos, que todos los seres
sönam yeshe tsok dzok shing
completen las acumulaciones de mérito y sabiduría,
sönam yeshe le chungwe
y que así alcancen el dharmakāya y el rūpakāya
dampa ku ñi tobpar shok
que provienen del mérito y la sabiduría.34
dro kün gewa chiñe yöpa dang
Por todo el mérito que tienen los seres,
che dang che gyur deshyin chepa dak
por lo que han hecho, lo que harán o lo que están haciendo ahora,
zangpo chishyin dendre sa dak la
que alcancen los mismos estados de perfección
kün kyang künne zangpor rek gyur chik
que obtuvo Samantabhadra.
jampal pawö chitar khyenpa dang
Tal y como el bodhisattva Mañjuśrī reconoció el camino,
kuntuzangpo deyang deshyin te
y Samantabhadra también,
dedak kün gyi jesu dak lob ching
¡seguiré los pasos de todos los bodhisattvas
gewa didak tamche rabtu ngo
haciendo una dedicatoria perfecta de estos méritos!
dü sum shekpe gyalwa tamche kyi
Al igual que todos los budas del pasado, presente y futuro
ngowa gangla chok tu ngakpa te
alaban como suprema la dedicatoria de méritos,
dak gi gewe tsawa di kün kyang
yo también dedico ahora todas estas fuentes de mérito mías,
zangpo chö chir rabtu ngowar gyi
para que todos los seres perfeccionen las «Buenas Acciones» de Samantabhadra.35
11. Oración especial de aspiración
gangdu kyepe kyewa tamche du
En todas mis vidas, dondequiera que nazca,
tori yönten dünden tobpar shok
¡que obtenga siempre las siete cualidades del nacimiento en los reinos superiores!36
kye mataktu chö dang tre gyur ching
¡Que tan pronto como nazca me encuentre con el Dharma
tsulshyin drubpe rangwang yöpar shok
y tenga la libertad de practicarlo correctamente!
der yang lama dampa ñe che ching
¡Que pueda complacer al noble lama
ñin dang tsen du chö la chöpar shok
y poner el Dharma en acción, de día y de noche!
chö tok ne ni ñingpö dön drub te
¡Que pueda realizar el Dharma e integrar su sentido más profundo,
tse der sipe gyatso galwar shok
y así cruzar el océano de la existencia en esta misma vida!
sipar dampe chö rab tönje ching
¡Que pueda enseñar el Dharma sagrado a los seres que deambulan por el saṃsāra,
shyenpen drub la kyo ngal mepar shok
y que jamás me canse ni me hastíe de trabajar para ayudar a los demás!
lab chen shyendön chokri mepa yi
¡Que por mi servicio a los demás, vasto e imparcial,
tamche chamchik sangye tobpar shok
todos los seres alcancen juntos la budeidad, como un solo ser!
Esta recitación de las prácticas del Ngöndro del Dzogchen Longchen Ñingtik, «El camino excelente
a la omnisciencia», fue compilada por el yogui tántrico Jigme Trinle Özer, que habiéndose
nutrido de la bondad del vidyādhara Jigme Lingpa y de muchos otros grandes maestros,
alcanzó una convicción firme en el voto del samaya. Por estos méritos, ¡que los seguidores
de este linaje puedan ver al maestro como al Buda en persona, y que esto haga que el rostro
mismo de Samantabhadra —su propio rigpa que se conoce a sí mismo— se les haga plenamente
evidente, y que puedan así convertirse en fuentes de beneficio incesante para incontables
seres vivos!
¡Sarvada Maṅgalaṃ!

↑ Jigme Trinle Özer rinde aquí homenaje a su maestro, Rigdzin Jigme Lingpa, llamándolo por otro
de sus nombres, Khyentse Özer, que significa «rayos de luz de conocimiento y amor».↑ En
el chakra del habla está la letra Hrīḥ, de la que aparece un loto de ocho pétalos, con las
raíces en la garganta y los pétalos en la boca. El pétalo frontal conforma la lengua, que
se ha convertido en la sabiduría de discernimiento del Buda Amitābha. El vajra de tres
radios simboliza la mente de todos los budas, y la luz roja los budas de las cinco familias.↑
Los mantras están dispuestos en sentido contrario a las agujas del reloj, en círculos
concéntricos, dentro del «vientre» del vajra. En el centro está el mantra de las vocales (rojo),
rodeado por el mantra de las consonantes (blanco), que está a su vez rodeado por el
mantra de la Esencia de la originación interdependiente (azul).↑ De las puntas de los rayos
de luz aparecen miles de diosas de ofrendas que hacen ofrendas a todos los budas, bodhisattvas
y reinos búdicos.↑ del Bodhicaryāvatāra, I, 4.↑ del Lalitavistara Sūtra.↑ del Rājāvavādaka
Sūtra.↑ del Lalitavistara Sūtra.↑ Oscurecimientos externos, internos y específicos.
Ver Las Palabras de mi Maestro Perfecto, págs. 123–125.↑ O la mezquindad. «Debido al apego,
ser incapaz de disfrutar de las posesiones propias y de otros objetos materiales, apegarse
a ellos y no estar dispuesto a soltarlos o compartirlos con los demás. Esta es una de
las veinte emociones negativas secundarias.»↑ Los encabezamientos de esta sección han sido
adaptados del comentario de Lobpön Thegchok.↑ Los ocho dharmas samsáricos, u ocho preocupaciones
mundanas, están presentes cuando todas nuestras acciones están gobernadas por: expectativas
de felicidad y miedo al sufrimiento, expectativas de fama y miedo a la insignificancia,
expectativas de alabanzas y miedo a la crítica, y expectativas de ganancias y miedo
a la pérdida. En definitiva, apego y aversión.↑ Literalmente: como una cascada de alcanfor.↑
Aunque en sánscrito, su lengua de origen, la palabra «Vajra» tiene dos sílabas, la
transliteración tibetana «badzra» las junta en una sola, sin el punto que suele separar las
sílabas. Por esta razón se la cuenta como una sola «sílaba» escrita.↑ Literalmente, «un
sistema cósmico de tercer orden»; véase Myriad Worlds de Jamgön Kongtrul Lodro Thaye, Ithaca:
Snow Lion Publications, 1995, págs. 102–3 (en inglés).↑ Las siete gemas del poder real
(tib. རྒྱལ་སྲིད་རིན་ཆེན་སྣ་བདུན།, sánsc. saptaratna), o los siete atributos de un monarca
universal (Chakravartin) son: i) la preciada rueda de oro, ii) la preciada gema que concede
los deseos, iii) la reina preciada, iv) el ministro preciado, v) el elefante preciado,
vi) el caballo preciado, y vii) el general preciado (o el padre de familia). Véase Buddhist
Symbols, Dagyab Rinpoche, Boston: Wisdom, 1995, págs. 65–83.↑ Las cinco certezas o cinco
perfecciones son: el maestro, la enseñanza, el lugar, los discípulos y el momento perfectos
y ciertos.↑ devaputra (sánsc.)↑ kleśa (sánsc.)↑ skandha (sánsc.)↑ Al hacer ofrendas a las
ḍākinīs y a los protectores, también se eliminan los obstáculos y oscurecimientos, y se
acrecientan todos los buenos deseos y la actividad.↑ Las siete ramas sirven de antídotos.
Las postraciones son el antídoto del orgullo; la ofrenda es el antídoto del apego, de la
avaricia, la mezquindad y la pobreza; la confesión es el antídoto de la agresión y la rabia;
alegrase es el antídoto de la envidia y los celos; solicitar que se gire la rueda del Dharma
es el antídoto de la ignorancia; pedir a los budas y a los maestros que permanezcan
es el antídoto contra los puntos de vista erróneos; y finalmente, la dedicatoria es el antídoto
contra la incertidumbre y las dudas.↑ Literalmente: «Para las tres clases de seres por
domar». Esta estrofa la escribió y añadió Jamyang Khyentse Wangpo. «Las tres clases» de
capacidad, habilidad o receptividad pueden hacer referencia a los śrāvakas, pratyekabudas
y bodhisattvas, o los tres niveles o clases de individuos. Gyalse Shenpen Thaye escribió
una versión alternativa de esta línea: གདུལ་བྱའི་ཁམས་དབང་བསམ་པ་བཞིན།, dulje kham wang sampa
shyin, «Según las capacidades, facultades y mentalidades de los diferentes seres».↑ Los
versos siguientes fueron añadidos posteriormente para reflejar la continuación específica
de este linaje. Pueden variar según los linajes de transmisión. En Masters of Meditation and
Miracles de Tulku Thondup (pág. 333), se encuentran diferentes linajes del Longchen Ñingtik
hasta la época actual.↑ Adzom Drukpa (1842–1924).↑ La liberación al: ver chakras, escuchar
mantras y dhāraṇīs, saborear el néctar, tocar el mudrā y recordar el phowa.↑ Los cinco
reinos puros son: Ngönpar Gawa (Vajra, este); Paldangdenpa (Ratna, sur); Pema Tsekpa (Padma,
oeste); Lerab Drubpa (Karma, norte); y Meri Barwa (Buda, centro)↑ Guru Rimpoché, idéntico
a nuestro propio maestro.↑ nāḍī (sánsc.)↑ También se traduce como «vidyādhara con residuo».↑
prāṇa (sánsc.)↑ La base de todo, o base universal: ཀུན་གཞི། (tib.); ālaya (sánsc.).
Tulku Thondup escribe en Enlightened Journey (Boston: Shambhala, 1995, pág. 207): «El karma
de la base universal es el que se ha almacenado en la base universal o, según Khenpo
Ngakchung, son los karmas creados por la conciencia de la base universal, que tiene conceptos
dualistas (lo cual constituye un oscurecimiento intelectual), con trazas».↑ Dilgo Khyentse
Rimpoché dice: «Por la bendición del Guru, nuestro cuerpo, habla y mente se volverán
inseparables e indistinguibles del cuerpo, habla y mente iluminados del Guru. Aquí, simplemente
nos mantenemos en equilibrio meditativo, en el estado de la vacuidad y conciencia pura.
Según Jamyang Khyentse Chökyi Lodrö, si no alcanzamos todavía a descansar plenamente en
este estado, podemos recitar el mantra del Vajra Guru.»↑ Este verso proviene de las Sesenta
estrofas sobre el razonamiento (Yuktiṣaṣṭikākārika, sánsc.) de Nāgārjuna. El verso siguiente
proviene del Sūtra de Avataṃsaka.↑ Estos dos célebres versos provienen de la «Aspiración
a las Buenas Acciones de Samantabhadra: La reina de las oraciones de aspiración», el
Ārya Bhadrā Carya Praṇidhāna Rāja, que es la parte final del Sūtra de Gaṇḍavyūha, la sección
final del Sūtra de Avataṃsaka.↑ Las siete cualidades del nacimiento en los reinos superiores
son: una larga vida, estar libre de mala salud, tener una forma bella, buena fortuna,
un nacimiento elevado, riquezas y gran sabiduría. Esta oración final es de Longchen Rabjam.